Bestuurdersaansprakelijkheid in theorie : Over rechtsvorming en taal, onbehoorlijk bestuur, onrechtmatige daad en ernstig verwijt

Art. 2:9 BW Art. 2:10 BW beleidsvrijheid beslissingsregels collectieve verantwoordelijkheid collectief bestuur collegialiteitsbeginsel collegiaal (on)behoorlijke taakvervulling collegiaal bestuur disculpatie ernstig verwijt ernstigverwijtmaatstaf Art. 2:11 BW externe bestuurdersaansprakelijkheid gedragsnorm hindsight bias hoedanigheid van handelende persoon hoofdelijke aansprakelijkheid inhoudelijk (on)behoorlijke taakvervulling interne bestuurdersaansprakelijkheid interpretatiemethoden kennelijk onbehoorlijk bestuur maatman-bestuurder Art. 2:394 BW objectieve toets onbehoorlijk bestuur onbehoorlijke taakvervulling onrechtmatige daad opdrachtnemer primaire aansprakelijkheid rechtsverfijning rechtsvinding rechtsvorming rechtspersoonlijkheid Art. 2:138 BW rechtspolitiek rechtssubjectiviteit rechtstheorie secundaire aansprakelijkheid subjectieve toets taal toetsingsregels toerekening Wet bestuur en toezicht Art. 2:248 BW Art. 6:162 BW Art. 6:170 BW Art. 6:171 BW Art. 6:172 BW

